# 30.6 `Logging` et `Monitoring`

## Support de `Logging`

- Console
- Fichier
- Base de données `SQL` ou `NoSQL`



## Fonction des `Logs`

Il ne suffit pas d'enregistrer des `logs`, le but est de pouvoir facilement les consulter, avec une interface agréable.

Ce système doit pouvoir permettre de filtrer facilement les données.

Il faut pour cela que les `Logs` soit structurés : `Structuring Logging`.

Le but n'est pas seulement de stocker les `logs` mais de pouvoir les rechercher (`Querying`) et les présenter (`Dashboard`).

Sur `Azure` on a `Application Insight`.



## Server Monitoring (`Health Monitoring`)

C'est un `server` qui tente de contacter notre `App` et qui envoie une alerte (email, sms, http request, ...) s'il n'y arrive pas.



## Quels infos dans les `Logs`

- On surveille une possible attaque.

- La dernière opération lors d'un crash serveur.

- Une opération à des heures inhabituelles

- De manière générale, on peut faire une analyse statistique : comportement usuel <> comportement étrange.

  Le `Machine Learning` peut intervenir pour repérer un comportement étrange.

- `Debugging` sans rejouer le scénario en `dev`, pour cela il faut qu'un grand nombre de détails soit `Loggé`.

- Performance : `CPU`, `Memory`, `Disk` doivent être mis en relation avec l'utilisation de l'application. Chacun peut être un goulot d'étranglement en cas de chute de performance. Il faut pouvoir `logger` des métriques.

- On doit aussi enregistrer le `Timing`, le temps que prend une requête. Si une requête prend `1 mn` avant de renvoyer une réponse, il y a un problème (`DB`, algorithme, comportement étrange, ...).



## `Dev Sec Ops`

Traditionnellement il y avait une séparation entre les administrateurs (opérateurs `Ops`) et les dévelopeur (`Dev`).

Les administrateurs voulait un système stable, sans changement, sans bug, tandis que les développeur, eux, aiment le changement, la nouveauté, les mises à jour.

Ce conflit permanent n'est pas souhaitable et c'est dans ce context que la philosophie `Dev Sec Ops` est apparu.

`Sec` pour sécurité, les personnes chargées de la sécurité veulent quant à elles, tout bloqué, tout verrouillé, la commmunication c'est mal, le web c'est mal.

`Dev Sec OPs` propse de réunir les trois responsabilités :

- Tu le `Build`
-  Tu le `Run`
- Tu te charges de la `Securtity`

Dans cette façon de voire, `Logging`, `Monitoring`, `Telemetry` et gérer les `Exception` devient des sujets très importants pour le dévelopeur.



## Utilité réel

De pouvoir récupérer des métriques sur son application, permet de comprendre quelles fonctionnalités sont réellements utilisées ou bien au contraire complétements délaissées.

cela permet d'organiser le travail vers ce qui est utile et de moins perdre son temps.



### Que fait-on avec une fonctionnalité que personne n'utilise ?

On la `supprime`.